# book history chapter draft
Plan
* background: Kestemont et al., Egghie & Proot
* Проблема: вопрос репрезентативности / исчерпывания : какими данными уже обладали литературоведы, каких можно ожидать, какие -- за пределами возможного + сама по себе история книги и библиографическая работа часто вне исследовательского рассмотрения в работах о поэзии



Отсутствие у современных исследователей данных о многих из авторов поэтических сборников 1835--1840 гг. связана не только с влиянием исследовательского канона, но и с тем, что в этот период изменяется как статус поэтической книги, так и ее автора.  Можно предполагать, что возможность напечатать книгу стихотворений к концу 1830-х гг. становится меньшей привилегией и жестом, нежели в 1810-х и 1820-х гг. Так, издание сборника стихотворений перестает быть итоговой (если не финальной) точкой в творчестве поэта и потому не требует от последнего устоявшейся репутации и популярности: "отчетный" жанровый сборник 1800--1810-х гг. постепенно сменяется лирической исповедью, ценной самой по себе. Авторами сборников стихотворений, в свою очередь, становятся совсем молодые поэты, среди которых были студенты и разночинцы [примеры -- студент из цензуры, разночинцы из мск -- Рейтблат], малоизвестные мелкопоместные дворяне [балакин] и поэты-крестьяне [Шеля]. 

Разнородность и вместе с тем изобилие поэтических книг, напечатанных в 1830-е гг., неизбежно приводит к фокусировке на истории отдельных изданий (как, например, широко известная история публикации и уничтожения сборника "Мечты и звуки") и обширным лакунам в изучении книжной популяции вообще. Так, не существует академической библиографии поэтических книг, опубликованных в этот период: разрозненные сведения можно почерпнуть из реестров книг середины XIX века [Ольхин], данных о частных коллекциях [биб Роз] и неверифицированным библиографиям [Балакин]. В этой главе мы постараемся объединить эти и другие библиографические источники в одной базе данных, с одной стороны, чтобы взглянуть на динамику развития книжного рынка в небольшой его части -- в сфере публикации поэтических текстов , а с другой -- чтобы оценить полноту наших сведений о печатной поэзии 1830-х гг. 

Недостаточное количество биографических и библиографических сведений прямо обращают исследователя к проблемам полноты и репрезентативности собранных данных: если для большой части изданий неизвестны ни история публикации, ни биография автора, можно ли оценить, сколько подобных "неизвестных" книг остались вне библиографии? Насколько увеличение объема печатной продукции повлияло на то, что многие книги оставались незамеченными, и можем ли мы предполагать, что позднее такие книги были утеряны? 

Так, собранные нами данные о рецензиях на поэтические книги (гл. 1) указывают на то, что журналы выборочно рецензировали поэтические книги и лишь в редких случаях книга получала больше двух рецензий, часть же поэтических сборников второй половины 1830-х гг. и вовсе не нашла отклика в критике (*точное число*). Тексты рецензий в этом отношении подтверждают и предположение о том, что книги в ряде случаев публиковали авторы, неизвестные не только исследователям, но и современным критикам (примеры? Аполлон де ** ), а следственно, многие такие издания могли оставаться вне поля зрения как первых, так и вторых. 

Тем не менее, методы культурной эволюции способны без привлечения традиционных биографических данных дать оценку того, насколько хорошо сохранились в современных коллекциях книги и рукописи. Первая такая попытка в рамках библиографических исследований принадлежит Л. Эгги и Г. Пруту [Egghe, Proot 2007], которые попытались оценить количество утерянных театральных программ 1770-х гг., лишь часть из которых сохранилась в библиотечной коллекции.  Предложенная ими математическая модель была вскоре подвержена резкой критике как со стороны математического воплощения, так и методологии [Burrel 2008], поскольку сама проблема  оценки количества такого рода "невидимых" объектов широко известна в популяционной биологии как проблема невидимых видов (unseen species problem).  В случае с подсчетом биологических видов в определенном ареале, особи некоторых видов будут особо заметны и частотны, другие же встретятся лишь несколько раз или останутся вовсе незамеченными. Статистические модели, как правило основанные на данных о количестве особей наиболее редких видов [Chao], призваны давать оценку того, сколько видов могло остаться вне подсчетов и каково разнообразие видов на этой территории. В рамках культурной эволюции эти подходы нашли широкое применение для исследования пропорции неизвестных исследователям культурных артефактов (например, монет [] или [чего-то еще]), поскольку понятие "вида" из биологии в этом случае возможно прямо перенести на определенные группы объектов в культуре. 

Это возможно сделать и в том числе с литературными произведениями и их материальными носителями. Так, проблема невидимых видов прямо экстраполируется на изучение литературных текстов в исследовании М. Кестемонта, Ф. Карсдорпа и их коллег о количестве утерянных средневековых текстов и рукописей в разных европейских традициях [Kestemont et al. 2022]. Методы популяционной биологии в этой работе применялись к данным о сохранности эпических нарративов (например, сказаний о короле Артуре и т.п.) в шести крупных традициях: трех континентальных -- голландской, французской, немецкой, -- и трех островных -- исландской, английской и ирландской.  Ученые попытались оценить как количество существовавших рукописей (материальных носителей, documents) для известных произведений (works), так и само возможное количество произведений существовавших в популяции -- в том числе тех, которые были полностью утеряны и не дошли ни в одной из рукописей. Так, данные о 799 произведениях, существующих в 3648 рукописях, позволяют предполагать, что коэффициент "выживаемости" (survival ratio) средневековых произведений в среднем составляет порядка 0.68 (из 1), и изначально популяция этих текстов составляла по меньшей мере 1175 произведения и 5364 рукописи. Коэффициент выживаемости, однако, может разниться для разных традиций: в частности, он значительно ниже для континентальных традиций (0.49 и 0.53 для голландской и французской) и выше для некоторых островных (0.77 и 0.81 для исландской и ирландской традиции).

Методы, предложенные в исследованиях Кестемонта и Карсдорпа, возможно применить и к проблеме сохранности поэтических книг 1830-х гг.: хотя изначально исследование предполагает работу с небольшим количеством рукописных материалов, исследователи предложили сразу несколько методов для вычисления коэффициента выживаемости -- это позволяет адаптировать[0][В частности, мы обратим внимание на несколько оценочных функций -- Egghe&Proot и iChao1, -- помимо основной функции Chao1, использовавшейся в [Kestemont et al.]] этот подход и для ситуации с массовой печатью второй трети XIX в. Основа подхода, при этом, останется в этом случае той же: мы будем пользоваться различением "произведения" -- определенного издания (будь то отдельное издание поэмы или стихотворения, или же сборник стихотворений) и "документа" -- материального носителя, экземпляра этого издания, существующего в определенной библиотечной коллекции. 

В то время как в корпус поэзии 1835--1840 гг. специально отбирались тексты, принадлежащие к лирической поэзии, исследование книжной популяции видится нам неполным без привлечения крупных форм -- отдельных изданий поэм и нарративных стихотворений. Кроме того, очевидно, что шестилетний период, взятый нами для исследования изменений в поэтическом языке, недостаточен для даже приблизительного решения вопроса о динамике издания поэтических книг. В связи с этим в этой главе мы будем использовать данные об изданиях, опубликованных между 1834 и 1850 г., и будем в дальнейшем использовать информацию о 1834 и 1840-х гг. как референтную по отношению к изучаемому нами периоду между 1835 и 1840 гг. 

Для эксперимента были собраны библиографические данные о 748 книгах, содержащих только или преимущественно поэтические тексты.  В основу этого библиографического списка были заложены проверенные и существенно переработанные данные [Ольхин] и [Балакин], в дальнейшем расширенные с помощью поиска по ключевым словам в каталогах РНБ и РГБ (основные запросы: "стих*", жанровые названия ("сонеты", "повести" и т.д.), библиотечные классификаторы), а также сквозного просмотра книг на русском языке в каталогах Славянских коллекций Финской и Чешской национальных библиотек. Для каждого издания были добавлены сведения о наличии его экземпляров в 9 библиотечных коллекциях. В дополнение также использовались данные о специальной -- поэтической -- библиотечной коллекции, собранной И. Н. Розановым. Распределение экземпляров в коллекциях и сравнительные данные о размере фонда приведены в Таб. 1.

[Таб. 1]






Более того, в случае с авторскими поэтическими изданиями возникает возможность расширить рамки исследования и 

















